Привет, и снова добро пожаловать на мой канал.
Это особенный скринкаст, потому что это — объявление
о выходе нового установщика Padre для Strawberry для Windows.
Изначально, когда я затеял это, я не знал, что будет дальше,
но в прошлом месяце я решил выпускать этот пакет раз в месяц.
Но из-за некоторых превосходных нововведений
я понял, что не могу больше ждать,
и поэтому захотел выпустить его, так что теперь вы можете загрузить и использовать его.
Я собираюсь показать вам пару вещей, которые в этом дистрибутиве будут новыми.
Так что вы можете решить, интересны ли эти вещи вам, и опробовать их.
Для начала — о том, как получить этот дистрибутив.
Вы можете зайти на веб-сайт Padre, padre.perlide.org,
на главной странице будет рекламный текст,
но, скорее всего, вам он не будет интересен, потому что вы знаете, чего хотите.
Так что кликните на ссылку загрузки, и там будет
список прилагающихся пакетов и модулей.
Здесь находится информация о выпуске, впрочем, вы о ней не беспокоитесь,
для вас важнее вот эта ссылка; нажимаете на неё,
и тогда можете загрузить собственно дистрибутив, сам установщик.
Он довольно большой, 75 мегабайт, но он содержит множество вещей.
Итак, вы загрузили его, кликнули несколько раз и установили его,
сделали всё то же, что обычно в Windows,
можете открыть меню «Пуск» (Start), «Все программы» (All programs), и в меню будет пункт «Strawberry Perl»,
вероятно, в зависимости от того, что вы выбрали,
и внутри вы увидите много новых значков.
Это не новость для тех, кто использует обычный Strawberry Perl,
но в предыдущей версии Padre для Strawberry
многих значков не было, так что это новинка.
А некоторые значки, на самом деле, новые для всех,
в частности, подпапка с играми (Games). В ней будут три значка.
Средний — ссылка на веб-сайт SDL Perl.
Это технология, с применением которой написаны игры.
А здесь — «Frozen Bubble». «Frozen Bubble» — известная игра, изначально написанная на Perl;
это оригинальный код, новая его версия,
о да, она запускается.
Как видите и слышите, здесь можно нажать «Enter», затем ещё раз «Enter»,
и можно изменить, что угодно.
Здесь вы управляете с помощью стрелок и сбиваете эти шары, и они падают — прекрасная игра.
Я довольно умелый игрок. Да, в этом я хорош, видите? Хм, следующий уровень.
Я могу так играть довольно долго, и вам, возможно, тоже очень понравится,
но я хотел бы показать вам что-то другое, так что я выхожу из игры. Пока-пока.
Итак, я вышел из игры и хотел бы продемонстрировать вам другую игру.
Другая игра тоже здесь. Она называется «Zumbis».
Вы - эта красноголовая девочка, и за вами гонятся зомби,
вы должны от них отстреливаться, или они вас съедят.
Самое весёлое — это... о, да, они меня съели.
Помимо того, что вы — красноголовая девочка и за вами идут зомби,
игра написана на португальском.
Так что вам придётся привыкнуть к этому.
Но я думаю, после зомби это будет для вас нормально.
Выход из игры — ещё одно приключение,
потому что вы не можете просто нажать «Escape», это не сработает.
Вам придётся нажать «Enter», чтобы начать игру заново,
и лишь потом можно уже нажать «Escape» и выйти из игры.
Так что это будет весело для всех.
А если вы захотите внести изменения, у неё открытый исходный код,
так что вы можете зайти на репозиторий Github и начать исправлять её, кто его знает?
Кто знает?
У вас может получиться прекрасная игра в итоге. Может быть, она будет на английском,
или на венгерском, или ещё на каком-нибудь языке.
Что ещё здесь есть?
Как я упоминал, есть интересная особенность Padre.
Намечается выход новой версии Padre,
0.86 выйдет совсем скоро, через пару дней.
У неё будет новая возможность, большой сюрприз для всех,
кто использует Perl в течение последних четырёх лет,
потому что долго большим недостатком Padre было то,
что у нас не было корректной подсветки синтаксиса для «defined or», вышедшего в версии 5.10.
Причиной было то, что мы использовали виджет редактора Scintilla и его модуль подсветки,
и мы использовали очень старую его версию...
длинная история, это было реализовано через привязки к WX и тому подобное, и поэтому
у нас не было корректной подсветки синтаксиса.
Недавно Ахмад Завави (Ahmad Zawawi) совершил подвиг,
создав непосредственную привязку к Scintilla
(это называется wxScintilla в Perl), и внёс изменения в Perl.
Так что Padre, который выйдет в версии 0.86, позволит использовать её.
Поскольку она ещё не вышла, я решил, в связи с тем, что это важная особенность...
я портировал её для старых версий, и добавил к выпускам Padre 0.86, 0.84,
она никогда не выходила публично, только в репозиториях,
но она прилагается к этому дистрибутиву.
Итак, в ближайшие дни, если хотите это испробовать,
у вас единственная возможность сделать это.
Поэтому вперёд, загружайте. Как же это работает?
Вы запускаете Padre, и когда вы открыли редактор,
открываете какие-нибудь сценарии Perl. Например, возьмём этот скрипт из папки с примерами
и откроем его.
На самом деле, меня не интересует, что там.
То, что я хотел написать - этот «defined or»,
который, как вы видите, подсвечен.
Я надеюсь, вы заметили, что подсветка не работает нормально.
Сначала она чёрная, затем красная —
она не понимает, что мы говорим о переменной, заданной с помощью «defined or».
Итак, мы должны включить новую подсветку Scintilla.
С этой целью заходим в меню «Сервис» (Tools),
«Настройки» (Preferences),
но для этого нет отдельного флажка, насколько я знаю.
Поэтому заходим в «Дополнительные настройки» (Advanced...),
вводим «Scintilla»,
начинаем ввод
и попадаем как раз на нужную опцию.
Как вы видите, установлено значение False, по умолчанию оно не используется.
Включаю опцию, устанавливаю на True, сохраняю, и она всё ещё не работает,
потому что вам нужно перезапустить Padre, чтобы эти изменения вступили в силу.
Итак, я закрываю Padre, и, перезапуская его, как и прежде,
я ненавижу то, что она не запоминает правильно
последний открытый файл,
так что я захожу в «Недавние файлы» (Recent Files) и открываю этот файл,
и, как вы видите, подсветка синтаксиса работает верно.
Кстати, если вам тоже не нравится, что Padre не открывает файл, открытый перед закрытием программы,
ещё раз зайдите в «Сервис»,
«Настройки»,
и здесь есть пункт «Открывать файлы» (Open files),
который как раз задаёт то, что нам и надо.
Каждый раз при запуске Padre открывается новый файл («new»), но вы можете указать
«last», который будет открывать последние файлы, которые были открыты;
есть также управление сеансами, но я не хочу сейчас вдаваться в это,
потому что это не то, о чём мы говорим.
В любом случае, это действительно хорошая особенность Padre,
что она может верно подсвечивать синтаксис.
Так что добро пожаловать в Perl 5.10!
Великолепно.
Что ещё?
Есть пара других особенностей — зайдём обратно на веб-сайт,
потому что там есть список вещей, которые являются новыми.
Они указаны в информации о выпуске, дайте мне вспомнить... да,
CPAN::Reporter. CPAN::Reporter,
и этот модуль с непроизносимым названием —
набор инструментов, позволяющий вам
отправлять отчёты о проверках тестировщикам CPAN.
Этот веб-сайт, как вы, возможно, знаете, содержит отчёты тестировщиков CPAN.
Есть люди, которые устанавливают модули CPAN и отправляют отчёты.
Отчёты собираются здесь и вы можете их видеть, это замечательно.
Итак, чтобы включить это, вам нужно установить различные модули.
Они уже прилагаются к этому дистрибутиву.
Вам нужно настроить и включить их,
и отчёты будут отправляться от вашего имени.
Если вы зайдёте на веб-сайт cpantesters.org
и прокрутите вниз,
здесь есть раздел под названием «Стань тестировщиком» (Become a tester), который ссылается на вики.
Я не буду сейчас вдаваться в детали, вероятно, об этом будет отдельный скринкаст,
но вы можете зайти туда и прочитать, как настроить модули, и тогда вы сможете начать отправлять отчёты о тестировании.
Это будет замечательно, мы скажем вам «спасибо».
Что ещё?
О, да, итак,
Text::CSV_XS считывает и пишет файлы CSV.
Net::Telnet — на случай, если вы захотите подключиться к незащищённой Unix-машине.
Повсеместно есть маршрутизаторы, мосты и прочее,
что можно настройть через интерфейс telnet.
И во многих случаях вам он понадобится для тестирования или настройки этих устройств,
так что Net::Telnet — прекрасный модуль для этого.
App::cpanoutdated, на самом деле, позволяет мне проверять,
какие модули нужно обновить к следующему выпуску,
но его может использовать любой желающий. Это инструмент командной строки,
который покажет вам, какие модули в вашей системе устарели.
Template::Toolkit поможет мне или кому-либо другому
написать более сложные приложения или веб-приложения.
Dancer, который был включён ранее,
в этой версии был обновлён.
Dancer поставляется с действительно простой
системой шаблонов, в которой нет даже циклов и тому подобного.
И теперь, когда у вас установлен Template::Toolkit,
довольно легко начать писать сложные веб-приложения на этом дистрибутиве.
Win32::GuiTest: —
хороший модуль, который позволит вам написать любые типы автоматизации для приложений для рабочего стола.
Он позволяет кликнуть или переместить курсор,
разумеется, автоматически, вам не надо трогать мышь
или нажимать клавиши на клавиатуре.
Кроме того, вы можете автоматизировать задачи. Модуль может быть использован для тестирования,
автоматической установки или для других подобных вещей.
И, как я упомянул, здесь есть SDL
и пара предустановленных игр.
Пара модулей была обновлена — в общем-то, это всё.
Я очень надеюсь, что некоторые из вас опробуют это...
загрузят, испытают и отправят отзыв.
Как вам новый дистрибутив?
Лишь бы в нём не оказалось много новых ошибок.
Надеюсь, что вам понравился этот скринкаст.
До встречи в следующий раз!